在节目开始之前想先插播一条招聘信息生动活泼正在招聘全职商务运营经理早咖啡内容实习生和社群实习生如果你也对播客行业的内容制作感兴趣欢迎投帝具体的感慰介绍和投帝方式可以在shownotes中找到
此外,声东机器正在密切关注中东战局及其带来的影响所以如果你所在的行业或公司正在受到华尔牧兹海峡封锁的影响欢迎向我们投稿你的声音对我们非常重要投稿方式也可以在本期节目的 show notes 中找到
嗨 大家好 欢迎收听深东机西我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动我是许涛今天会为我们带来不一样视角的嘉宾是Jerry他是航空航天领域的从业者同时也是知乎航天和天文学化体方面非常活跃的打主知乎上的名字是泰空森对 它也是如何把大象送上火星这本书的作者Hello Jerry你好呀Hello大家好然后这次又是一个远程录制还蛮可惜的不能面对面来做这个录制
那今天我们这期节目应该不会像之前的节目一样关注地球上的什么战争草台湾之类的而是会仰望星空因为美东时间2026年的4月1日开始2.2.4.2号是将4名宇航员送入了太空然后开启了为期10天的绕越之旅然后在这个周末也就是美东时间的4月11日也就是北京时间的周六早晨这些宇航员是顺利返航了那我自己会比较惭愧因为我其实一开始并
没有关注这些新闻然后是因为我们是弄活泼旗下另外一档青少年节目叫做Knock Knock世界受到了小听众的投稿问起这个事来然后当时看到这个小听众的问题我自己也是会觉得还挺好奇的因为其中有一个就说美国第一次把人送上月球已经是很久之前的事了那现在送人上月球不应该非常轻松吗怎么看起来这次还这么难是不是一种倒退
然后后来我一想的确也是因为美国其实是在69年到72年其实载人登月是成功了有六次对吧然后绕越又有一次虽然可能当中有出过事故但感受上成功率还是挺高的应该是一种不太难的事那后来我做了一些功课也发现可能这次重返月球跟
阿波罗时代的那次是非常不一样然后做事情的方式或者范事也发生了一些变化还挺有趣的所以就请到了Jerry老师然后因为Jerry老师也一直是在做科普所以我想虽然可能今天我们会涉及到大量的专业硬核知识但是有Jerry在我们也不必太担心过于深奥和技术对不对是 大家不用担心我们这次没有特别深奥的这些知识
的确我第一感觉是哦 是哦就是居然从72年之后而且是那么密集的登月之后之后就再也没有一次登月了所以这个好像是在情理之中又有点意料之外的事然后我后来又看到其实本来特朗普又说到特朗普特朗普还给NASA定了个目标说本来是2024年要载人登月成功但其实这个又是拖了很久其实的确看上去是挺曲折坎坷的一个过程
对 上一次特朗普其实定2024年这个时间点呢是因为当时如果他连任的话2024年那个时候也是他连任的比较靠后的一个时间段了所以他还是希望能在他的任期里面把这个非常big story讲给所有的这个全美国观众听他的政治业绩算是对正好中间拜登在里面只这么一段时间正好现在又是特朗普的这个任期所以特朗普也特别
别的看中这次的artist这几次登月和著月的这个任务所以呢他们还是投入了很大的经历做这些任务啊做宣传啊所以我们会看到很多的这个媒体会有这方面的报导尤其是美国的媒体有这方面报导
而且我觉得可能即使是从政治这个角度来看它也不是一个特别顺利的过程因为如果是看特朗普之前每一任的总统都会说我们要去火星拉我们要去月球拉我们探索小行星拉其实每一届总统几乎都会推翻前面的总统的想法
重启一摊子事 但是比较巧的可能是特朗普他卸任之后拜登反而是没怎么折腾他没有去太多的否决特朗普当时在纳萨的政策所以史德好像特朗普在第一届任期的关于纳萨的宏伟愿景其实还稍微流传了下来史德他这个第二任期还能够接上是 但这也是由于Artemis的任务和阿波罗人物有一些本质的一些不同一会我们可以展开来讲一讲不一样的地方
所以这次从正式的开始发射声空一直到最后其实您都是密切关注了对吧是从4月2号北京时间4月2号一大早大概4点多我就起来了因为那个时候我觉得他们可能会再继续割下去所以呢那天早上其实我并没有太期待说他们那天一早上就会发射结果到了6点半真的就是发射了但实际上看上去一开始就是没有那么的激动了
真的就是看到这个SLS火箭升空 更多的是一种怀旧的感觉不是一种 它真的升空了因为它跟看SpaceX的新键不一样看新键的时候觉得 哇 太牛了这个人类竟然可以做到这种事情筷子竟然可以把它夹住 它竟然可以回来了就是每一次看都会比较激动一点但是看这次ArtMe 4号其实没有那么多的
因为它的前身就是航天飞机它的那个大成罐就是继承于航天飞机的这个遗产所以你看到了其实就是一个小号的没有航天飞机的航天飞机在那边发射所以更多的是那种对这个世纪初的那种怀旧感一二级分离啊到环绕地球这个绕圈总的来说整个的这个飞行都是按照既定计划进行的因为之前artmix一号已经发射过了所以在发射的前半部分来讲都还是安不就班的
刚刚说的SLS其实就是Space Launch System对 就是它这个火箭的名字嘛它以前叫ERISERIS就是最早的它的这个名字然后后来把它改了一个名字叫SLS特别绕口的一个名字但是直到就是第二天呢我又起来给大家做文字直播的时候我看到了一张照片就是artemis2号指令长那个Raid Weisman
它在完成经济点火之后在离开地球的路上一回头透过这个悬窗往回看就是拍到了一张地球的全景照就是一张非常漂亮的美丽的地球的照片这一张照片我看到了以后我混身鸡皮疙瘩就起来了就是有一点点 真的是让我从那个时候开始有点激动了为什么呢 就是其实地球的照片大家已经看过无数遍了
大家每次打开这个微信其中方面都是一个蓝色的那个像弹珠一样的那个地球对是的实际上那个就是1972年阿波罗17号的宇航员拍摄的当然中间换过临时换过我们风云的照片但是后来又换回去了现在还是阿波罗17号那个宇航员拍摄的所以每天估计有大概至少几亿人会看到这张地球的照片那为什么我会被这一张新的地球照片所打动的是因为
在这张照片里面不仅有地球如果大家看到这张照片的话如果能放到那个收纳词的话大家都可以点开看在这张照片里面不仅会有地球还有黄道光还有很多的星星这个是之前我们从来没见过的因为之前像刚才讲的阿波罗17号排车那张地球跟这张看上去差不多但是实际上在这张照片里面是没有星星的没有大气层的什么都看不见就是一个叫蓝色弹珠的地球
为什么呢?因为那个时候阿波罗当时是处在太阳和地球的中间也就是说太阳在这个飞船背后它拍的的是一个白天的地球所以非常的亮这相机就没有办法同时那个时候胶卷嘛它就没有办法同时把飞船亮的地球和背景的这个比较暗的星星拍在一起但这次不一样这次Artemis II的这个猎户座它是处在地球的背面也就是说太阳是在地球的后面
这样的话我们拍到的是地球的晚上的那里面用了现在的这个相机比较高的ISO的这个参数大的光圈去把这个夜晚的地球拍的跟白天也亮但这个时候背景的星星就被我们拍到了也亮了对对也亮了所以我们在地球的右侧右下角你会看到一个很亮的一个点那个就是金星如果你在仔细看的话其实还可以看到其他的星星包括地球的右侧还有一堆的星光
其中有一点就是12光年以外的天苍蜈天苍蜈也就是那个鲸鱼座的鞑行这个如果大家最近看过《晚旧计划》的话这个电影的话大家一定不会摸摸说那个Roky他就是在这个星星附近待了46年很好看的一个电影我是先看了他这本书然后再去看的电影他里面体现了那种上个世纪这个经济上行时期的那种人类对宇宙的赞美里面有爱
没有仇恨 只有大家团结在一起然后结果就是在这张照片里边又callback了这个电影当中的爱对 在那个时候我突然想起来哎呀 我们人类在宇宙当中的意义到底是什么呢那我们在看这个照片的时候地球就是被这些群星包围著我们不仅仅是生活在地球
地球上的我们就是很难摆脱这个地域的局限哎呀今天这里打仗了 明天那边封锁了大家生活在这个国家有国家之间的故事当中但是如果是你向后退一步 站到地球以外去你就可以摆脱这个地域的局限去看整个世界发生的所有的事情其实就在这个小小的这个地球里面所以这个也挺有意思因为在五十多年前能够登月也是因为美苏冷战然后现在登月又是一个
相当于是被特朗普这样的不但在调起各种各样适端的人的促成之下所以其实这也是一个悖论吧但这个就扯远了我们接著说这张照片让你非常的感慨对 还有一个有意思的地方就是什么呢这张照片刚出来的时候我就拿这张照片来问几个AI然后我就问他们哎呀 这个地球左下角这片黄色的大陆是哪啊然后几个AI都会给我一个同样的一个答案这是澳洲但实际上大家如果
熟悉地理的同学一看就知道这哪里是澳洲这是非洲大陆的撒哈拉大沙漠它只不过是因为拍摄的原因当时飞船的姿态的问题这个地球是下北上南的是颠倒过来的但是AI它没看过所以它只能靠自己的那个知识库来推断出一个错误的答案现在已经有几个AI已经纠正过来了因为这个照片在网上不断的被大家讨论现在你如果去问很多AI它已经
可以正确地回答OK 然后接下来还有哪些时刻是让你还觉得蛮惊喜的或者是蛮惊讶的其实它就真的是很安不就班了因为所有的东西所有的流程我其实在发射之前我已经了解那现在已经在官网上全部都公布出来了倒是真的是这个流程化让我很意外因为我以为可能会出现可可版版的各种各样的问题但是这次可能最大的问题就是大家觉得厕所好像出问题了厕所坏了 对
但是其实厕所这个问题我们一会儿也可以展开聊一聊厕所这个问题正说明了它没有其它的更严重的问题
所以我们就赶紧来回答这个连小朋友都很好奇的问题就是50年前人类已经登上月球了但为什么这次其实还是难的对不对就虽然刚刚说好像没有太多的惊喜惊喜的是那个照片呀但其实还是难的是其实是一件很难的事情我经常在我的之后的回答里面会讲一句话叫Space is hard就是没有什么是简单的事情因为我们人类都不知道
即使之前我们去过了 我们现在也有很多事情不知道因为很多人经常回报我说美国人在上个世纪你说登月了 假如说是真的话那为什么现在还这么难呢或者是我们现在按照阿波罗的方式再复刻一次 那能不能成功对啊 有些人说你现在不能复刻是不是因为导演没了呀有各种这样的说法 对但这个问题等价于什么呢就是我们跳出这个问题我们去看这个问题等价于什么呢我举一个不太恰到的例子呢
这是会边语言可能现在也很多的程序员都已经不太会用会边语言这个东西了它是所有的语言的笔组在50年前的阿波罗就是用会边语言和这个打卡器用打卡器然后来做的这个会边语言现在这个程序员都是warrior coding但是它不会用会边语言不代表是一种倒退对不对还有比方说我的小时候那个时候有那个CRT电视
就是可能现在很多90后00后可能他们已经不是很了解就是那种大的屁股的那种电视后面厚厚的圆圆的对现在很多人就以为屏幕就应该是这样薄薄的其实后面有一个很大的一个电子枪现在已经造不出来了不是说我们不知道这个技术了因为图纸其实还在是因为整个产业链已经不复存在了做那个波壳的那个就前面那个玻璃壳的熔炉都已经没有了都拆了
图前面这个萤光粉的老师傅也都退休了电子枪也没有人做了人家说哎呀我没有图纸可以完全重建这个供应链嘛但是没有人去做了为什么因为不合算因为有人估算过MOKO就是它的最小的做量要达到10万台每台要卖1万块钱才能break even就是我才能不亏钱那谁会要花1万块钱去买一个这么落后的一个东西呢对不对这也不是一种倒退而是单纯的没有必要
因为我们现在技术在进步我们当然知道怎么去月球理论上当然知道但是我们现在造了一个新的东西就像造车一样我其实我以前也是一个丰田本田但是现在如果我要造一个新能源我还是要去补单的试因为这跟以前不一样了我们用的东西不一样工具不一样的以前的那个飞船里面的那个计算机有一个大行李箱那么大现在我面前的这台电脑的芯片就比我巴掌大一点点
那个时候辐射对阿波罗的时代的那个芯片来讲电路来讲没有什么太大的问题因为它的那个电路很粗线很粗不太会出现问题我们现在的芯片都是几纳米几纳米的太空的辐射这些高能粒子打在上面就会产生微翻转所以这些东西都是我们没有真的在深攻测试过的国际空间站它是在一个泛胺伦带就是在一个保护的壳的里面
我们在国际空间站上受到辐射远远要小于在月亮那边受到的辐射阿波罗也不是一次就成功了现在很多人以为阿波罗发射一次火箭他成功了我们走了不是这样子的阿波罗也是经过一次一次的失败也死过人的他前面一开始是水星计划就是有一个舱航员坐在里边的一个废船先坐了20次的不载人发射然后又坐了6次载人的飞行接着是双子坐好
是两个宇航员的做了十次的绕地球飞行然后才是阿波罗计划这个三个宇航员的从1号出现了中大失败以后从456789号到10号一直到11号才开始载人登月它是一个非常长的一个复习的过程所以我们看到了Atmos的整个任务我们现在只是看到了非常非常beginning的一款只是最前面的一款对Atmos3号它也不会登月它也是在进地球轨道做一个对接
目前还是二次密斯4号可能会进行载人登月而且二次密斯计划它也不可能就像我刚才讲不可能直接沿用这个阿波罗计划的这个软音检设不得根本没法用对吧所以我们现在是一个全新的工程所以就某种程度上就是到现在因为又有了新的技术出来我们也不太可能是复刻
奥伯罗号 而是把新技术无论是类似于我们现在有的计算机还有您刚刚说的那个更加高功能的芯片但也更可能被辐射影响的芯片计算能力甚至是工艺等等都要放到这个项目当中去但所有的这些因为它已经完全变了所以它的论证过程其实还是得要重新来一遍然后包括这一次大家也就在问说还不能够直接登月其实
看到的也是甚至连登月舱可能都还没有准备好对的这次猎虎座飞船的它是叫飞略Fly By它没有一个直接登月的这样的一个计划因为它没有著陆气著陆气需要等到后面的SpaceX或者是蓝色起源他们去来设计制作所以呢它这次是不可能登月的但是你说硬要它登月我就是要让猎虎座登月它也不可能为什么呢因为它的
dirtv不够 什么是dirtv呢?我简单说一下 因为这可能是一个比较专业的词汇就出来了我这次只讲这一个专业词汇 只用30秒给大家简单讲一下什么是dirtv呢?简单讲就是速度的改变量我们知道就是绕地球转圈的这个火箭如果忽略空气阻力的话其实它是不需要动力它就可以一直飞下去的它可以一直绕著地球飞行的但是如果我们想改变它的轨道
比方说去更高一圈的轨道或者去更低一圈的轨道 那么就需要点火需要烧那个推进剂来推他一把这个通过改变的飞船的速度呢来改变飞船的轨道这些知识可能高中的学物理的同学应该比较熟悉那科学家呢把这个火箭总共能改变多少速度的这个能力叫delta v就是说我能改变这多少速度我可以从10千米每小时改变到20千米每小时
那这个DeltaV 理论上来讲就实事那它决定了能把这个火箭加速到多快或者减速到多慢这个是1883年的时候就是在1910年末的时候乔尔科夫斯基他就提出了这个理论那么如果大家听明白了我刚才讲的这个DeltaV的这个理论那么恭喜大家你对航天理论的了解已经超过了99%的普通人了那我们刚才讲这个猎户座猎户座它
的动力主要来自于这个欧洲服务厂是由欧洲提供的他带了9吨的推进剂总共的dirtv是多少呢不到1600你要下到月球表面再回来回到月球的这个轨道上面去就需要2000但实际上利货座只有1600连1600都不到做比较的20多年前的这个阿波罗他比这个利货座更小一点利货座有两个我们那个电梯就是大家去做家里做那个电梯大概两个电梯那么大
阿波罗更小他只能撑三个人但是他带了19吨的推进剂但他的Dirtway有多少呢有2800刚才讲2000就够了一个来回了他有2800所以非常的充足可以做了非常多的变轨的动作可以下到月表又回来所以这次Atomys2号的任务就是飞略他对这个Dirtway的需求比较低因为他实际上一直是在绕着地球在转圈的
即使你什么都不做你也可以回来也是比较保守的一种做法也没有想要说一开始就加载这么多的推进器我们先把前面一步给做到了是他当时设定的时候就是主要验证这个载人这一块但这个因为阿波罗那边载人的安全性其实已经验证了嘛所以跟50多年前阿波罗的这个本质的区别又在哪里呢其实他的最
大的问题是什么呢?就是阿波罗是一个政治人物非常政治的任务大家知道那个时候阿波罗计划是美苏两个超级大国在冷战期间进行的一个太空竞赛所以大家比的是谁啊?谁先插棋子到月球谁就是冠军?所以阿波罗计划是一个插棋子的计划是要跟苏联人争谁是第一所以他的安全标准也很低
我们看到阿波罗这个说从11号开始到17号中间就出现过一次故障后来大家回顾一下阿波罗11号的发射它所有的宇航员死亡的危险达到十分之一十分之一十分之一是一个非常可怕的一个数字阿波罗11就是个人一小步人类一大步那一步对他们三个人其实冒了很大的这个声音的危险而且这个任务的失败的风险回顾看来有20%
也就是说那个时候不一定真的能成功大家都是提著脑袋去做这个事情的但是后期就是因为不断的磨合不断的演练所以从15号开始到17号基本上他们的成员死亡危险降到了大概2%从1%降到了1.5%还是进不满大的但是现在呢 Artemis 的这个设计目标呢它是与这个商业载人也就是龙飞船SpaceX的龙飞船它是一个目标大概都呢
多少呢 大概是270分之一也就是千分之3.7这设计目标他们能够接触的最低的目标是100分之一但是这个也是怎么讲呢 升空还是比较危险的但是这个概率已经是阿波罗11号的第一个数量级了另外呢 这个阿波罗是当时是举全国之力因为NASA是一个联邦政府下属的一个部门所以它可以举全国之材力但是Atmos呢 它最终是要引入商业的这个私企要降成本
所以兴建啊刚才讲这些商业著作器啊它的对接这些都是商业化的体现阿波罗里面没有商业化纯粹是一个政府一致所以如果阿波罗是一个短跑的话是冷战冲刺插旗子的话那么这次的Artemis就是马拉松而且这次是马拉松刚刚开了发令枪它其实是要扎营的是要在月球那边安迎扎寨的建设月球机器乃至以后要把它成为火星跳板
是这样的一个目的 所以我们现在进入了一个非常令人激动的一个时代我们在做的大部分人 绝大部分人都没有亲眼见过上一次的人类登月但是我们非常有幸 我们这次如果顺利的话我们会看到人类再次登月甚至有可能月球基地都可能在我们的有生之年建成
对 就包括这一次无论我们说是特朗普还是NASA局长Jarrett他其实都有在说一方面他是说像之前那种要耗费很多很多NASA经费或者是那个国会经费的就要都被砍掉所以是很矛盾 一方面他说要砍掉另外一方面其实特朗普有特别赞同这个计划
其实它就是有点相当于是把那个它作为一个商人的这种思维包括Elon Musk怎么做SpaceX的这一整套创新的思维是拿到了NASA当中希望能够通过这种方式
降低成本然后提高可付用度然后像您刚刚说的一样 安颖扎寨最后变成一个商业模式一样的东西所以的确跟阿波罗时代的整体的思路做事情的范事都已经完全变了我们可以把它想像成为NASA也要想要去付现登月方面在可回收火箭方面的成功对还有一个更大的不一样可能就是很多人没有意识到的一个问题就是atmos 据话跟阿波罗的句话最大的不同
它不是技术问题的不同而是阿波罗他受限于总统任期他是一个我刚才讲他是一个短跑所以如果我是总统你在我的这个任期我战胜了苏联的人这是我的功绩有可能会帮助我的连任有可能帮助我的这个票仓但是Artemis号呢它是一个非常的漫长的一个程序它可能会跨很多的不同的这个总统最早的时候往前如果我们往前去倒数的话
是从小布什第二人就开始了当时小布什第二人的时候他们当时叫星座计划小布什提出这个星座计划呢他说要除了要完成国际空间站的建造因为那个时候还在建国际空间站他还要当时提到目标是叫不晚于2020年实现载人重返月球2020年那现在已经2020年了他当时有说对对对这是小布什当时的一个政府的一个提出的一口号但是呢2010年的时候奥巴马一上台哎他就取消了
这个行动计划 因为当时小布什说我们不单充分预求我们还要奔赴火星我们要投很多的钱但是欧巴马发现这个计划超值特别严重所以他就签署了这个2010年的NASA授权法案这个是一个非常著名的一个授权法案他直接就取消了这个行动计划而且在这个法案里面他提倡说我们要自助私企
当时有一张非常著名的照片是奥巴马跟那个伊罗马斯克一起去参观他们的那个Starbase但是问题是取消了星座计划这个就等同于得罪了好几个州的议员啊你比方说这个因为所有的这些火箭这个SNLS和利护座它都是不同的州来负责的比方说顾推它是由它州做的引擎是阿拉巴马州做的就是那个亨斯威尔做的那发射台呢又在佛罗里达
然后它又涉及到几个城包上这几个城包上都是军工巨头一个是洛克希德马丁 就是总包那个波音负责他的新一集就中间那个橙色的那部分然后还有呢 谁呢还有当年做阿波罗飞船的诺格去做那个驻推但是你这样一取消这些星座计划这些军工巨头们这些议员们就会受到影响我当时看过一个数据 2009年的时候涉及到7万个岗位
140亿刀的这个经济产出是受影响的所以这个东西美国嘛它的政治就是要保就业保粮仓这个是他们的最根本的一个核心的一个痛点所以当时国会就跟奥巴马互相扯皮的时候就在授权法案里面强行支出了他们的一个想法就是要继续造这个SLS和利弧做飞船就是你不能完全停掉我不管你要不要登月我还是要造这个飞船
造这个火箭 所以你在这个2010年的这个NASA数学法案如果你就看它完全没有说我人类要登月我造这个火箭要干嘛 没有它里面会写我要造这个火箭 我要造这个飞船要求NASA用最大限度利用航天飞机和星座计划的现有合同来保住这个劳动力和工业基础这个是它的目的这些议员根本就不关心我是不是要上月球 他关心的是他的选区是不是
就业 对 它的票仓是怎么样的他们用的是这种叫pock barrel就是中文怎么讲叫猪肉桶 政治他们是为了选票和特定这个团体的需求它不是为了真正的公共需求去做出的选择这个选择强大到甚至可以夸党派所以不论是特朗普也好 拜登也好他们都想改这件事情大家都知道这个事情不对不正常 但是都没有成功因为这个阻力实在是太大了
所以我们现在看到这个二层米4号用的这个SLS这个火箭的新一集就中间那个大城管它完全是继承于航空飞机的那上面级呢是继承,都是它4号重型的它每一次发射成本大概在20到45亿美元非常昂贵的一个系统如果这些钱你直接给到不认识给到Mask也好给到Bassos也好他们都可能会造出不一样的东西来可能更便宜的东西
感觉这好像也是成也消和 败也消和因为为方面我也听说就是像NASA其实在很多的关口它的一些预算是会被削减但是因为有刚刚我们说的它涉及到各个州的利益集团涉及到各个议员它为了保自己的票仓所以它支持了这个计划所以国会上面NASA才保住了它的预算然后同时也为NASA的技术能力保留了一部分的技术能力吧对 正是因为ArtMis的
这种选择导致了它可以跨总统人期不像那种阿波罗你说断就断它断不了包括你想之前NASA之前的供应商你看到都是军工巨头他们采用的这个合同的方式叫Costal Plus就是成本加成合同成本加成合同的什么意思呢它就是你用了多少成本你报给我好了我给你报销然后我再给你一些利润这个呢好处是什么呢就是企业能够在出现意外情况的下
它要增加额外工作没关系你都可以 反正你给我钱但是它缺点是最终成本就是不确定性还有这个成本对 成本控制不住而且这些供应商他们特别希望Delay就是特别希望延迟因为你一延迟就想到你要改东西你要重新干活你干活我就有钱我才不关心你真的是不是上去了你只要我有活干你给我钱就可以了所以NASA也发现了这个问题所以现在他们NASA跟SITI
就是跟SpaceX也好跟那个Besor4也好他们采取的是一个打包价就是我不管你怎么搞反正我给你这些钱你自己承担这个超值风险你们自己去追求效率所以伊隆马斯克把这个归骨的这个快速叠带这个逻辑就拿出来了嘛所以这个怎么讲呢这个是一方面它丧失力定灵活性它只讲求这个在打包价以内我要把这个事情完成但是呢它又可以有更高的效率能把这个事情早一点去完成
我也看了一下在这整个技术上面其实现在相当于是有一些技术已经比较成熟了所以刚刚我们说的那个更加老一点的承包商或者NASA自己内部它也能搞定然后现在这一次最风险的地方其实是恰恰是放在了四起SpaceX Blue Origin蓝色起源就这些企业就是那个登月气登月仓这方面对不对对对你如果登月气走不好就是边框边露你最后不能收口
那这个事情就没有办法进行下去因为现在不只是美国在尝试登月他们如果是落后的话就有可能会有不一样的故事对 包括美国媒体也在说中国的那个登月仓现在更好然后说来月就是似乎比美国的要更加有希望我也看到有美国媒体这么说对 因为这个跟上一次冷战不一样上次冷战大家都在抢谁是第一但是实际上现在我们
并不把载人登月当成一个最终的这个目标我刚才讲这只是我们所有的目标的其中的一小环大家要争的是后面那个事情就像你跑长跑你去看跑一万米的时候那些一开始刚起跑跑得特别快的那些人大概率在后面都会落后的因为你要有配速你要按照自己的速度去走你不可能看著对手跑得多快我就要跟著它
要有自己的速度但比方说我们拆开来说一下现在登月可能最大的挑战会是在哪些方面呢现在最大的挑战就是我们刚才讲说我们的登月期的这个研发并不能按时完成现在我们录制节目今天是4月14号也就是理论上在2026年的5月份SpaceX它将进行第12轮的试飞就是V3火箭的试飞
这个V3火箭它其实就是在尝试载轨加柱这样子一个动作什么是载轨加柱呢?就是说我们刚才讲了Dirt V的这个概念我们需要提高速度我们就需要更多的油就像我们开长途汽车去旅行的时候你需要加油站去加足够多的汽油你才能到达目的地火箭和飞船也是一样的但是问题是火箭和飞船的旅途当中没有加油站而且油耗还挺高的
传统的思维就是你在背很多很多的推进剂才行你背在身上所以大家看那火箭特别大但是其实你像SLS背那么大的火箭8分钟就烧完了它只是为了突破地球的这个大气层问题就是来了火箭和飞船如果背了很多的推进剂它本身的质量就增加了它质量增加以后就需要消耗更多的推进剂我当时就在写那本书的时候为什么我们怎么把大厦送上火星的时候我用了很长的一个篇幅去讲这个就是
面多加水手都加面的一个循环 对到最后就会造出一个G5霸来但是SLS的前身就是星座句话我刚才讲那个Iris5它就是造的特别特别大了无以伦比的大 导致了 结果自重也太大了自重也太大了就导致大家这个东西不可能实现的嘛所以现在就有了新建的V3版的HLSHLS就是月面登陆期的意思H就是Human的那个意思就是人类要登月
就是HLS它也很大它也很大它有50米那么高相比之前阿波罗的那个灯月舱来讲它非常非常地一个是一个旁人大物了所以这一次最大的问题就在于怎么样去让这个兴建的这个HLS能上月球兴建HLS上月球它就需要很多很多的推进机但是问题是它自己如果发射上去的话它就会把自己的推进机都消耗干净了
SpaceX走了一条路叫再轨家住就是我先把一个兴建发射上去它肚子里的推进机都空了但是我接下来再发射一个兴建上去我带一些推进机来把残存的推进机加给你然后发射多一点比方说现在还不知道目前还不知道要发射多少个可能10个20个极少成多把第一个的那个兴建的肚子填满了
我就有足够多的这个推进机了那这个东西在哪里完成呢在低地轨道上面就是绕地球的一个轨道上面去加注这就叫再轨加注这个是之前阿波罗计划所没有的阿波罗计划当时用图形5号那简直就是人类的巨兽人类创造的最恐怖的一个东西它直接就可以把所有的登月器把指令层一股脑的全部发射出去但是这次现在不行现在我们要发射两回一个是发载人的那个猎护作
一个是要发登月器、兴建所以是发两个不同的火箭这个也是前人完完全全都没有尝试过因为毕竟这个还包括无论是说你发射了之后要保证百分之百的成功这个也很重要然后再把燃料倒过去怎么在零重力的环境当中保持这个流体还有对接的精度、重复操作所以这个的确又是一个雄心勃勃的壮志了对因为目前我们还没有人类还没有
真的是充分验证这种在鬼家住的可行性我们现在都是理论上的上一次Speaks X其实做过一次假装在鬼家住的这样的一个举动但实际上它只是模拟我们真的没有真的进行过这个东西对在节目中间想和你分享一下本期节目中谈到的话题50多年前就成功登月的美国现在重返月球为何依旧艰难我们在波克、Nalknak和世界中也上线了一期相关节目
其实这个问题正是来源于一位少年听游小龙包的投稿如果你想知道我们怎么和少年听游解释相关话题可以在节目详情页中找到收听链接
刚刚我们可能解释那个在鬼家住可能说的稍微专业了一点但是其实事实上这个东西也的确证明了我们为什么说这一次可能跟阿波罗时代是完全不一样就有点像是阿波罗时代我们就是开了一箱再买了油的汽车到了目的地就把车给丢了但现在我们肯定是希望它路上可以加油到了目的地又能开回来接著开去下一个目的地甚至是在
更多的货物呀,再更多的乘客其实是真的是一个希望不断不断的负线并且把成本给降下来的一个工程所以这个就会造成很多的不一样的东西我们需要不断地验证这个就是工程理论上面的一步一步走我们每一步都需要去验证不同的东西去做个原型的验证以后呢我们才可以做下一步的动作所以现在计划其实一直在变就在上个月
这个计划又变了 本来一开始是说SpaceX把新建发射到月球附近NRHO的一个轨道上面去然后你待在那 如果你待好了没问题了那我这边在发射载人飞船过去跟你在月球那边对接然后再做这个事情但是现在大家这个SpaceX也好 蓝色起源也好他们更倾向于在地球附近对接然后再一起飞过去
这个里边会设计了很多复杂的工程上面的一个问题包括大家的一个利益分配的问题包括大家的一个能力的问题而且之前大家开玩笑说在上个世纪阿波罗时代美国最牛的头脑都在造火箭但是现在美国最牛的头脑是在华尔街做股票延伸品或者在做AI对 在做AI而且我觉得可能就是现在即使是我们看硅谷
然后用它来解释工程问题有多复杂的话其实也是一个很好的印证因为你看像规股计时是一个创业公司要做它说的也是你这个原型出来之后你要不断的叠带你要各种的打磨然后你会需要有最初的种子用户给你来做验证但其实我们上太空或者是登月这个事
它可以验证的次数就太有限了然后每一次验证它烧的钱都是以亿来计的这样的一个成本所以连电动车这样一个我们看起来好像已经发展了这么多年直到去年今年可能依然会有一些小的问题出来那再反观把登月或者太空作为一个工程问题的话那真的我觉得这个还是挺惊人的一个复杂性每一个小的细节它可能都会出问题吧
对 刚才讲的龟谷其实这里边有一个非常有意思的地方就是龟谷它们有一句话叫Fall fast, learn quickly就你赶紧失败然后赶紧学对 龟谷的最大的特点不是说它创业公司怎么怎么扭而是因为它的失败率比其他人更高就是龟谷创业公司的失败率大概比美国全国高大概50%也就是全美的创业的失败率大概是50%那龟谷能达到75%
五年里面能达到4000万美元估值的这个传媒公司的成功率不高于千分之四所以硅谷特别有个口号叫以失败为重他们说我失败了我没关系我爬起来我再开始所以他们有个快速迭代所以为什么Elon Musk他可以不断的扎好不断的失败不断的前进不断的失败不断的前进这个就是硅谷的一套玩法但是之前NASA也好包括其他的一些国家的这个航天部门也好他们讲究的是
不稳 你一定要在充分的工程验证的情况下你才能去做你这个东西否则你会影响到我政府的口碑你可能会出现公关的问题但是归骨的创始公司不怕失败了又怎么样呢?失败说明我这条路走不通就走换一条路嘛 对吧所以这个就是跟阿波罗时代非常非常的不一样
但在太空这个事情上还是挺难快速失败快速验证所以如果从工程的角度来看的确像一次性的成功像阿波罗时代那种的确可以靠堆资源也许是可以堆出来但是之后如果我们的目标是重复的成功那它的确得要不断的验证更重要的可能非常难的一方就是整个系统的可靠性这个是最难的像这次可能刚刚我们有提到说厕所的问题
也是让我们看到可能当中一个非常小的环节它会给载人任务带来多大的困难当然后来这个问题解决了对不对对 厕所呢这个利护座的厕所又值多少钱啊?值三千万到就是大概将近三亿人民币你想想这个金字座的厕所都没有这么贵我们知道就是一开始阿波罗的时候呢阿波罗的这个指令舱很小非常小而且都是男性
语航员上去的 所以它是没有厕所的这个概念的它直接拿一个袋子就解决了Number 1、Number 2直接拿这个袋子就解决了但是这次利互做就闻名了一些因为有一个女语航员上去了所以大家还是要闻名一点装了一个有门的厕所但是厕所有个问题就是我们在太宋当中是失重的它不是没有重力它是失重所以那些废弃物业体也好固体也好它不能积极主动的下到基层去所以它不能下去
你就得想其他的办法在这之前大家已经其实想过很多办法比方是在飞机上他们就是想到了用真空吸力这个方法所以你在飞机上冲厕所的时候一定要记得把马桶的盖子关起来因为它是通过真空的气流来把这个废弃物吸走的它这个吸力来自于哪里来自于内外的气压差我们知道这个飞机在外米高空当中使用行的时候外部的大气压力是很低的越往高大气压力越低
大概只有我们地面的30%0.2-0.3个大气压但是这个飞机舱里边为了让大家保证舒适耳朵不痛至少保证了大概0点现在应该是0.8个大气压左右这样的话里外就有一个比较大的压枪插一冲水的发芒蕊打开巨大的压力差就会把这个废物冲走了当然这个飞机上现在的飞机上其实是有辅助真空蹦的
即使你在地面上它通过真空碰也是可以去把这个完全可以把这个废物排出的但是这个东西容易混而且你能少用就少用吧你憋著到高空再说对吧但是在高空在太空当中又是不一样的故事了为什么呢你不能把这个气体排出去虽然也有压力差但是氧气是很宝贵的你不可能一抽把氧气给抽出去了我怎么办怎么呼吸呢对吧所以呢 宇航员他有一个漏斗男生女生都有个漏斗
它通过这漏斗去排到这个马桶里面去然后马桶把盖子盖起来以后就是抽气通过风扇产生气流就是它里面有个风扇蹦通过风扇产生气流把这些废业吸到这个管路里面去然后再加一点杀针剂防止它有味然后存在这个小罐里面然后每天这个宇航员就把这个手动操作一下把它排出去
就是通过这个毫无管制排到太空里面去就很多人就说哎呀你不对呀这个水不是很珍贵的资源吗你怎么就把这个水都排到太空当中去了其实在空间站里面却是水是宝贵的资源因为你要重复的利用包括中国的天空空间站包括国际空间站都是有一套一整套的这个水循环系统的在国际空间站里面以前是苏联人上厕所的水美国任何但是苏联人自己是不喝的
苏联人自己是有水的 因为他们当时的那个货运能力非常强他们都是先上水 然后用他们自己的这个循环循环好了以后给美国人喝 基本是这样但是现在会好很多但是呢这套水循环设备很重 在国际空间站上是没问题的就是它可以操作 但是在飞船里面这个就成此重了所以这个水呢你还不如直接就带水上去 直接排出去 对吧然后那固体物呢就单独保存
我们再讲回猎户座猎户座的这个厕所它其实技术源于国际空间站的但是比国际空间站那个小 大概60%多重量也比它轻了大概4成这是它第一次在真实的这个深空里边而不是这个进地轨道上面进行载人考验以前它在空间站其实已经做过大量的测试了但是问题是当时在空间站为了防止这个尿液处理系统
这个卫生物一旦你处理不好会影响到我国际空间站的这个系统因为国际空间站已经处理得非常好了你别影响我的这个系统所以他们只做了有限测试这一次是第一次真实的从开始从beginning到最后的这个测试就出了问题了所以大家就开玩笑的时候都怪霍华德嘛就是一个生活大爆炸所以他第一次就是故障的时候就是仅仅在发射刚刚发射没多久在环上地球飞行的时候他就出故障了
当时那个故障报告说这个尿液收集在这个风扇刚我们讲的风扇不是收尿液的吗吸尿液的它不转了尿液就没有办法正常的被吸到里面去了但是尿液不行了固体物还是可以的所以那个时候大家觉得可能控制器出故障了所以他们那个时候就简易的用了一个CCU就是一种叫备用尿液收集袋的一个东西就是没有用尿布他们用了一个收集袋
大号的麦动一样的收集大家这个尿液所以这个当时仓里边会短暂出现了一些不太好闻的味道那怎么处理呢当时就让这个女飞行员Christina她当时是20年的时候她创下了这个女性单次太空飞行时间最长的一个记录当时达到了328天非常非常的长所以她非常有经验而且她以前是做这个空间科学一起研发的所以呢就让她来做这个使管工在这个休斯顿的这个地面制造下的休马桶
就跟我们修电脑差不多又重启又修蹦大概6个小时就把它修好了OK大家就以为没事了就解决了但是第三天的时候还在本月的时候第三天又出现故障了这次故障就是排物馆堵了就是你这个东西排不出去了没有办法把那个尿液罐里面的一个废物排到真空里面去了就是地面认为可能是不是这个尿液动住了在这个低温环境动住了然后把这个排物馆给堵了
为什么这么想呢 因为在84年横天飞机的第12次飞行的时候就出现过这种问题当时他们是拿一个机械币掏一掏 掏一掏 掏出了一个非常巨大的一个冰块扔到采档上去 然后就是好用了所以他们这次想 应该也是这个原因吧所以当时这个废物因为排不出去一直在那罐子里面堆满了所以他们又开始用了刚才我说CCA那个东西这个时候地面就想到了一个办法是怎么呢非常巧妙 它把这个飞船转个个
让那个排物口那个地方炒向太阳我们知道其实太阳晒的那边和背的那边能差好几百度背的那边能是非常的低温但晒的那边能达到十分以上甚至几百度都有可能所以当年阿波罗的时候为了防止这个过热它就一直像一个旋转的萝卜一样一直在那边转圈就像那个什么烤肉一样就是一直在转圈
土耳其烤肉 对土耳其烤肉 对所以他们这次也想到这个方法就是把这个排屋口这个地方 朝向太阳对著太阳照 晒晒了一会儿呢发现这个排屋功能好像好了一点了所以大家就比较庆幸说 这个方法还不错所以他与吕豪元当时在直播当中特地展示了就是把废水排到太空当中的过程大家会看到了非常美妙的一个就是水的液体在太空当中像烟花一样绽放的那个镜头还是问题是
没有完全好 这一直没有完全好 就是有点断断曲曲的所以他们深入分析以后可能是有硬件鼓掌就是放那个杀菌剂的就是一个消毒剂的一个东西但是消毒剂是酸性的它可能对这个波文管路和这个单向法产生了一个腐蚀产生开裂了裂开了 那裂开了以后它产生了一些碎渣子把那个管道给堵了但是现在问题是这个又没办法在太空当中拆开去看后来又
发现可能是有一个小的一个电路上面一个电容出现了问题反正各种各样的问题都出现在在这个厕所上面了所以这个次暴露的这个厕所问题呢很好的证明了有限的测试是不够的一定要充分的测试大量的测试那刚才还讲了除了这个厕所以外最大的问题其实来自于就是大家最大的担心来自于它的热盾就是热防护系统大家知道就是这个飞船回到地球大气层以后它会经过
非常的高温的一个过程因为它会在进入大气的时候就会距离地压缩空气它前段的空气被压缩以后就会产生热量相对于这个数字来讲飞船会有几十码核甚至这次Atmos 2号的这个利货座飞船达到了31码核就是接近第二绿洲速度回来的非常非常恐怖的一个速度所以会产生大量的热那在Atmos 1号的时候出现了一个问题
大家会发现它的隔热的部分就是它那个大底专门负责隔热的部分出现了上百条的裂纹还有很多的快撞的剥落大块大块的剥落然后服务仓和成员仓的连接螺栓就因为导致了很严重的烧石但好在当时仓内的温度稳定还是标稳定都在24度左右这一次他们就采用了一种新的方法
来避免了这个事情 但是我们也不知道在这个在入的之前我们也不知道这个方法是不是真的做效也没有验证过 对也没有验证过 所以这次也是一种验证所以在在入的过程当中呢我们也是提这个心去看这个东西的因为真的是会影响到四位宇航员的这个生命安全的有人就会问为什么这个阿波罗没问题到了利护作就有问题了因为他们用的其实都是阿波罗的那个时候的技术
这个烧石技术是从阿波罗那个时候一直传到现在了基本上没什么变化只是稍微调整了一下里边的这个东西的话学比例但是为什么这个阿波罗没问题你就有问题了那为什么那个阿波罗一号有了问题你阿波罗二号还敢用呢对吧这里边就涉及到了一个更多的一个这个科学问题就是它们是怎么进入的它是怎么进入的最早的时候人类的这个飞船进来的时候飞船从外太空进到这个大气层里边
它叫弹道士因为以前其实所有的火箭都是导弹吧他们其实为了研发洲际导弹想打别的国家所以一定要先从大气层外面出去然后再从大气层进来直接下来当年美国的水星还有苏联的东方号都是采用这种反汇方式的但这种反汇方式因为减速特别厉害所以导致这个宇航员他的过载风质非常高就是他承受了非常大的减速的压力
而且它落点精度比较差所以再后来就开始改成了一种叫跳跃室跳跃室什么就像大水漂一样在大气层上面进来以后谈音响然后再下来就经过这个谈的一个过程当中因为它一直是在不断的高低高低这样子变化它就会利用大气层来给它减速这样的话就导致它的过载的峰值就更小包括苏联的坦克七六号阿波罗飞船
包括这次列乎座其实都是这种跳跃式那除了这个以外还有像航天飞机的这种生理室就是带翅膀的它可以升上去这个我们就不去说了那为什么就说阿波罗和列乎座都采用跳跃式但是列乎座出了问题呢因为阿波罗采用的是这个就是类似于滑雪下坡一样的一个方法就是它没有真正跳出大气层它一直在大气层里面因为地球是弯的它一直走直线它其实是在大气层里面走的
但是阿特米斯一号当时为了实现一个目标叫什么呢就是任何的月球发挥时间都能落在美国附近就是我不论从哪儿入我都要落在美国所以他采用了一种大水漂就是先进入大气刹车然后弹出去弹出大气层以外然后再进来但是这就导致什么呢就是他的烧石层出现了问题烧石层是什么就是一种像疯窝一样的一个东西他是用泰的骨架上面加了泰鲜围的一个蒙皮上面
装的是一个玻璃纤维加 还养分泉数值反正是一种很高科系的材料它里面有大概33万个这个风波结构什么原理呢 就是我在高温下外层就碳化了就烧了但在烧的时候它吸收了热量吸收热量以后呢它向外释放气体又把这个热量给释放出去了就像它吸收了自己保卫了家人嘛大概也就4厘米的那么厚但是它大概有20%大概有将近1公分会在债主的过程当中
融化掉上次artemis 1号出了什么问题呢它出去大气层的时候这个外壳冷了冷去了就是融的那部分呢本来它一直是融著的状态出大气层以后它动住了它形成了一层壳这层壳呢不透气了因为一开始是蜂窝状的都是透气的它形成壳以后不透气了以后呢里面的东西其实还是在高温热解那高温热解产生的这个蒙在里面了排不出去就像肚子里有一股气你出去憋得不行了
一下子高压爆发了就把外面的这个东西给崩出去了就是2022年的时候2022年底的时候出现了这个状况但问题是这个时候Art Miss 2号废传已经把热术已经安装好了33万个就是那个小风箱已经全部安装好了这个时候你如果再改而且那个时候2022年的时候波落的时候还不知道是什么原因是到最后到了大概有一年多的时间到将近24年的时候才研究出来是这个被崩走的
但这个时候2月24号的飞船早就已经把热度安装好了如果你这个时候再换可能前前后后还要再延误至少一年以上一年迟供应商很开心但是NASA很不高兴所以NASA就想说这样吧我们就改再更直接一点的载入轨迹还是走阿波罗的那套套路又用回去了对又用回去了我们不跳出大西层了我们一直保持在大西层里边这样的话它可以缩短总的加热时间就是从14分钟缩短到大概8分钟但是呢
这样做的代价是什么呢?它的温度更高了因为它的速度更快整个这个总加热时间更短就相当于你用更短的速度经过了更长的一个路程所以它就会导致它的峰值的热流更高总的加热时间短了以后呢没有冷却的过程也就没有了之前的二十多米四一号结块的这个过程它就一直在加热一直让它加热一直加热一直可以往外散就不会出现这个问题了但是这个只是理论上的
我们也不知道这个OK但这种方法基本上还是跟阿波罗类似的呀对吧就如果阿波罗那时候能够实现的话但是材料不一样但是材料不完全一样所以这个又是一个就是典型的工程上需要解决的问题你不做你不去测试你不知道它会发生这个然后发生了你也不知道原因是什么解决完了原因之后你也不知道下一版它是不是可行一切都好像就工程上很多问题就是得要碰运气
所以其实即使像现在SpaceX还有Blue Origin蓝色曲源这样的公司已经开始在用归骨的方式在测试但其实风险也还是很大就因为它们用更加激进的方式包括你刚刚说的那个在轨加柱的这种技术或者是包括它的灯月舱怎样其实也还是要经过很长很长时间的测试对 因为其实新建的推进机在轨加柱还需要大概一千两百多吨
是一个非常一千两百多吨的推进机的这个数量是非常非常恐怖的一个东西我们从来没有发这么多的东西上到太空去就是为了一次任务所以SpaceX它还要用全服用的火箭要用这个猛前三的这个发动机这些都是都是新东西所以它需要快速地迭代测试我一定要赶上这个时间机电但是目前来看可能还我觉得大概率还是会要往后退迟的
我感觉现在就有点是既要又要也要一方面其实无论是美国政府还是商业公司还是NASA其实都是在有限的就肯定跟阿波罗时代比是有限的成本资源下做这个事情然后另外一方面它没有是希望那个可以附用一二再再而三的完成这个计划所以其实某种程度上是既要又要也要的一种状况在推动这个高风险高复杂度的一个项目对 因为它背后的利益集团实在是太多了
不同的利益就会导致大家做出了一个非常拧吧的一个风和怪但是至少这风和怪现在我们看上去还是在不断的往前走
但如果接著往前走的话很有可能它就会在成长出一个比较大的产业链就类似于像那个SpaceX开始做了可回收火箭之后我们就看到在各个国家那个商用的可回收火箭的产业就发展起来了或者像特斯拉被研制出来了之后一个庞大的电动车产业也就出来了所以如果是非常乐观的去想这个事情的话它很有可能就是在朝著这个路径去走了这个又是跟阿布罗时代十八万圈
完全不一样的一个未来的途径对吧对 但是其实阿波罗呢他当年也创造出了一个非常庞大的一个产业链对 当时又统计说投入1美元可以带来3到7美元的一个进去回报包括当时比方说你为了导航他们NASA直接资助了德州一气让他们开发小型计算机那个时候计算机都很大像一个屋子那么大他们直接花钱让德州一气说你给我造一个小
小一点的这个计算剂那时候还没有计算剂的这个概念以前都是一个大型的机械的那个计算的一个机器NASA当时采购了大量的机身电路花了很多钱去在63年的时候它当时消耗了整个美国芯片供应到60%以上所以导致后来的70年代之后会有微电自领域的一个革命
这个微电子的就是大家那个那些芯片现在大家用的手机 用的电脑你看刷视频的时候 里面用的那些芯片 上网用的那些芯片其实都是要归功于明明计划到阿波罗计划产生的一个推动但是问题是这种推动是不可持续的我前面也讲著这个阿波罗是用国家意志来推出来的一个庞大的一个产业链国会不给你投资了 冲过中联就散了但是这次阿特密斯可能目标不一样
它要在南极建基地在月球的南极建基地它要实现每年至少一次可能遇到两次的这个载人登陆这个宇航员要在那边待一个月以上而且这些东西都不可能靠从地球运动去实现太贵了所以他们要在月球本地本土建立一个就地利用的一个壁环的一个生态那这个又是一个新的产业链了就是它的核心的一个叫什么叫ISRU就是就地取材的意思叫原位资源利用
就是我月球上有什么东西我就拿着用月球南极为什么到南极去啊因为南极有大量的水冰其实北极也有但是北极的水冰很散南极都是一整块一整块的这水冰好干嘛呢它可以垫解垫解水产生什么氧气和氢气我们有了氧气有了氢气就可以造火箭推荐剂再加点碳嘛就可以造火箭推荐剂了然后呢我生活用水也可以有了然后呢我呼气的氧气也有了它就是那个月球上的那个石油
以后你还要建太阳能站要建核电站要建七七舱这些都是要催生一个新的产业链的是我们现在都不知道怎么做的一个产业链的而且一开始有可能都不是人去找都有可能是商业机器人又催生了一个机器人的一个需求所以它必须生长出一个从越昂采矿到再轨家族再到商业服务的这个台工产业链以后呢比方说你还可以卖资源月球上有很多的资源有亥三还有各种各样的我们现在不知道的资源这个都是一些
产业链的一些雏形我们现在还不知道会有什么东西对我们现在没有完全无法想象未来50年人类会是怎么样我们都是那句话不是说嘛我们会高估未来五年的这个的影响但是会低估未来10年的或20年这科技的影响
而且感觉这个就非常符合那个西方大航海时代以来的各种殖民的想像我感觉他们就一直从来都没有停止过所以无论是特朗普亚还是伊隆·马斯克·贝索斯我感觉他们就是一脉相承的这样的想法对 现在我们其实就在第二次的人类文明大航海其实当年在葡萄牙和西班牙的那个年代的时候大家也不知道你脉这轮去绕一圈干嘛
你也不知道哥伦布去出海要干嘛所以我们现在正出在一个人类文明的一个十字路口也有可能未来可能会发生一些突变战争也好或者经济也好导致我们现在看到的这种行星纪文明或者压星星纪文明的这个迁移会出现断档我们不再去探阅了我们不再去搞火星了我们就关注于地球上这些事了但是呢我还是希望人类可以重返月球
再去火星因为这还是还是有意义的一件事情
其实那个在看资料的时候说到那个月球上面究竟要建立什么我觉得那个完全不行我包括那个我看到《纽约时报》采访NASA现在的局长他有说在最初的十年可能月球上面会像是一个junkyard就像一个垃圾场一样有各种各样的东西但后来就会有月球城市我也觉得天啊要把月球变成一个junkyard但后来我看到一个是
他是说现在地球上的噪音太多了各种无线电、各种电波等等使得摄电望远镜能够
获得的来自宇宙的各种射线等等是变得越来越难的所以有科学家在畅想是不是能够在月之暗面的地方利用影视坑然后驾射起射电望远近我们就能够做更多的科研然后还有一个是说因为在月球上面没有氧气也没有水所以
那么多年来地球形成之初 月球形成之初所留下来的地质和影视坑现在还是可以追溯的所以它能够破解说在地球跟月球诞生之初可能发生了些什么然后我觉得这两点吸引了我对 人类之所以是人类是因为他们有好奇心包括刚才讲说确实地球现在无线电讯号感染特别严重包括CBSEX的新链
对一季的这个观测 天文台的观测有造成非常大的影响我前一段时间还去了紫金山天文台他们也给我看了一些照片我也看到了非常大的影响就是长毛光的这个照片里面全是横线但是呢在月球的背面会屏蔽地球的无线电干扰因为整个月球就相当一个大的一个一个屏蔽的一个物体它挡住了这个无线电
所以它是一个观测宇宙早期信号的一个非常理想的一个点我们只要在月球的背面找个陨石坑远一点的陨石坑然后在里面搭一个反射层它天然就是一个天线非常非常好用的天线因为它一直是背对著地球的但是它有一半的时间是被太阳照到的一半的时间是不被太阳照到的所以它其实英文里面叫Dark Side就是月球的月之暗面
但是实际上它是有一半的时间是被太阳照亮的一半的时间是暗的除了这个以外呢包括你刚才讲的说月球的这个壮举因为我们有那个剧情壮基假设就是想当年说月球是怎么来的是一颗很大很大的一个小行星或者一个类似于比小行星用大一点的这个天体崩壮的地球上然后把地球的整个表层的一大块撞到天上去了
飞出去了 然后飞出去的这些岩浆也好水也好又在自身的引力形成下 然后形成了一个球但这个只是我们的一个猜测现在南极艾特肯盆地那里有很多的没有采样的地方为什么上一次我们中国要去南极艾特肯盆地是因为那个地方是月球非常古老的一个区域那个地方如果有采样的话我们就知道在最初月球形成的时候因为它有地疆翻起来的它是从地底翻起来的 它月球最初形成的时候
是什么样子的 他那个里边是不是有很多的清有很多的地球上的物质是不是有很多我们以前没有发现的东西是不是巨型撞击假说是真的或者是假的 这个我们都不知道这个才是对人类文明真正有意义的东西比你封锁一个东西我炸你一下 大家互相要比这个要有意义的多我最近在写这个Atmos任务的之中我发现
我在知乎上写的文章里面点赞最多的或者大家评论最多的除了那些赢了输啊这些国家之外的其实最多的大家最受感动的其实是卡尔萨根的那一段就是之前啊安丹兰典的那句话我每一次真的是每一次读这句话我都觉得热烈的瘾框他有一个安丹兰典的那本书就是他讲我们的所有的欢乐和痛苦所以所有言之早早的宗教啊意识形态
所有的英雄和懦夫 国王和农夫 父母和孩子所有的腐败的政客和明星 人类历史上所有的圣徒和罪人都聚集在这颗星球之上所以我觉得这两天看美国打来打去我就觉得真的是人类总是把最好的技术放在毁灭对方上面我觉得是非常的
不好的一件事情我非常的讨厌我之前给我的给我的小朋友讲这个事情的时候他就问我说人类为什么要互相就是人类为什么要互相杀戮就是我没有办法跟他解释这个事情所以我每次看到就是听您的节目的时候讲到哎呀美国的战争今天特朗普干这个了明天又干那个了我觉得真的是一种错误的人类文明的方向就是很多的事情当你真的是仰望星空的时候你就觉得他不重要了
对 所以我真的非常希望就是探索月球的时候先别著急商业化这些事先给科学家留点空间留点时间先把这些给琢磨了到这个点我倒是略微有一点不同意你的看法我倒是希望他们能快速地进行这个商业建设为什么呢 只有你进行了快速的商业建设你才有多余的钱
你可以把这个单汤的旅程的成本降下来对对对 这一次我看说那个单次发射是几十亿美元他们的成本在二十亿到四十五亿非常贵 非常非常贵奥巴马觉得贵不只是奥巴马所有的人其实都是觉得贵
对对对 因为这是一个成本非常大而且我们现在又是刚刚说的是希望它反复能够进行的那最开始的时候肯定是昂贵的 只有相当于是有更多的商业利益体进来了之后才有可能有动力把整个的成本给降下来这个也是非常基础的一个商业原理了它把成本降下来以后就有更多的不赚钱的项目可以去做NASA其实有很多很多的生工探测项目但是其实都被看了
为什么这次阿富汗的任务被特朗普还追加了预算就是因为他们的地位不一样,升空探索纯粹是花钱的你去发新视野号,你去探索明王星,去探索三体所在的地方没有任何的现实的回报所以我倒是希望这个东西商业化更好一点,更快一点,进行下去能让有余力让那些不赚钱的项目
也可以搭上这个便车去造福人类但这个就不知道未来会怎么样就像最初我们也期望AI怎样怎样但现在似乎也在一个结构眼上所以我感觉我们这一代人可能的确在见证好几个巨大的变化
可能AI我们说的非常的多然后这一次Alt-Mis-Haut的升空可能大家关注的稍微少一点但它事实上可能也在开启一个新的太空时代的范事我们也不知道它已经一脚在门里一脚在门外如果顺利的话那我们这也是一个有生之年就能看到的变化我相信我在有生之年一定会看到人类文明的一个行星级的旅行的
这是我的一个指念我觉得一定行星记的旅行对只是可能会贵一点所以现在第一要保护好自己的身体多锻炼第二要赚更多的钱以后能买得起这个船票所以这个其实是关我们每一个普通人的生活的现在你还觉得离我们很远但是实际上它离我们非常非常的近包括像阿波罗计划当时诞生了很多对我们普通人
带了很多更方便的一些发明除了刚才这个集成芯片包括比方说我们现在最简单带的那个头盔头盔就是从阿波罗座椅的那个防冲击泡沫来的包括像我们晚上睡觉的这个镇的枕头机面也是来自于这个技术包括好像我们小时候喝的果真它其实也是对对对那个时候还有广告就是果真的那个颜色和当时的那个航天飞机的那个大成罐一模一样
所以那接下来可能的确未来的10年20年会有新的产品出来然后这些可能都跟现在探阅是息息相关的然后说不定它会跟其他的产业也是相辅相成无论是我们说芯片也好AR也好因为物用质疑那个就是人工智能它一定是会用到探阅上去的其实现在我们生活在一个太空的时代的第一掌就是阿波罗那个是个序曲
我们现在生活在第一掌以后波澜中扩也许我们的下一代当他们像我这么年纪这么大的时候会觉得这个时代跟你们那个时代老头子完全不一样了是的那也期待接下来又看可能还会有各种各样的升空任务啊登月项目然后我也期待说接下来再有这样项目包括中国如果有这样的项目的时候我们也能够来做节目一定要看那些什么性展
那我们就在这里留一个尾巴下次有这样的机会的时候我们再邀请Jerry好的那我们约好了也要为定那我们下次节目再见再见谢谢大家